# Vue

## reactive 和 ref 的区别和相同点

1. `reactive` 只能处理对象数据类型，`ref` 既可以处理对象类型，也可以处理基本类型。所以当处理基本类型的时候，需要使用 `ref`。而在不涉及解构赋值或整体替换的操作时，`reactive` 可以提供更方便的写法。
2. `ref` 底层调用了 `reactive`，底层都是基于 `Proxy` 的拦截。不同的是 `ref` 对基本类型进行了封装处理，所以在 `script` 中访问需要使用 `.value` 属性，而 `reactive` 不需要。而在模板中，二者都不需要额外的解包操作。
3. 在 `script` 中，对 `reactive` 对象的解构赋值，会导致失去响应性，需要使用 `toRef` 或者 `toRefs`。而 `ref` 则不需要考虑这点。而在 HTML 模板中，如果使用了展开运算符，那么二者都不会再具有响应性，同样可以使用 `toRefs` 解决。

## 为什么 ref 需要 .value 属性？

Vue 3 的响应式系统基于 `Proxy` 实现，而 `Proxy` 只能劫持对象的属性访问（如 `obj.key`），无法直接劫持基本类型值。

所以 Vue 将基本元素打包成了 `RefImpl` 对象，然后调用 `reactive` 实现了响应式。而 `RefImpl` 中定义了 `value` 属性用于返回值。

## v-if 和 v-show 的区别

`v-if` 类似 `display: none`，当 `v-if` 是 `false` 时，该组件不会存在于虚拟 DOM 和 Virtual DOM 中，不会占据内存。因此频繁切换显示隐藏状态时性能不好。好处是首次如果不需要加载，会获得更良好的性能。

`v-show` 类似 `visibility: hidden`，当 `v-show` 是 `false` 时，该组件不会被移出 DOM 结构，而是不参与渲染。因此频繁切换状态时性能良好。但是如果首次不需要显示，由于组件仍然占据内存，所以会影响首次加载性能。

## Vue3 对比 Vue2 的改进

### 1. 优化了响应式系统（Vue3 用 Proxy 代替 Object.defineProperty 的原因）

**Vue2 的实现：** Vue2 使用 `Object.defineProperty` 接口，通过拦截 getter 和 setter 来进行依赖追踪和响应式更新，同时也在 `Array` 的原型链上重写了方法来劫持对数组的修改。

**Vue2 设计的局限：**

- 无法监听到直接修改对象属性的操作。
- 无法监听到对数组下标的直接操作。
- 在面对层级深的对象结构时，递归调用 `Object.defineProperty` 也很耗费性能。
- 不准确的依赖追踪可能导致内存泄漏和渲染性能的下降。

**Vue3 的改进：**

- 通过 ES6 `Proxy` 机制代理整个对象，同时在内部使用 `Reflect` 来实现操作。
- 可以监听到对象属性的修改和对数组下标的操作。
- 对于层级深的对象，Vue3 不会在一开始就深度遍历收集依赖，而是在实际访问的时候才收集，优化了初始化的性能。

### 2. 优化了虚拟 DOM 的 diff 算法（Vue3 的 patch 算法做了哪些更新）

- **静态节点标记：** Vue3 会对模板中的静态节点，例如文本节点、没有进行插值绑定或属性绑定的节点等进行标记，从而跳过每次组件更新的 diff 对比，直接复用。
- **PatchFlag：** 通过标记节点可能的变化属性，例如 `TEXT` 表示文本，`CLASS` 表示类名等，在 diff 过程中只对比可能发生变化的部分，避免节点之间全量比较。
- **动态节点提升：** 对于动态组件的静态框架部分，Vue3 会将其提升到渲染函数外部，仅在初始化时调用，每次仅更新动态数据影响的部分。
- **双端比较算法优化：** Vue2 采用了双端对比法进行 diff，Vue3 在此基础上，新增了根据 `key` 找到对应节点尝试排序的算法，减少节点的移动操作，保证最大程度的节点复用。
- **最长递增子序列算法优化：** 在子节点对比中，使用最长递增子序列算法进行优化，同样可以减少移动 DOM 节点的次数。

### 3. Composition API 组合式 API（Composition API 与 Options API 相比，有哪些优势）

**Vue2 的做法：** 通过 Options API 选项式 API 构建 Vue 组件，这个方式的好处是直观易懂，分类明确。

**Options API 的局限：**

- 当组件逻辑变得复杂时，涉及统一逻辑点的不同片段会被分散在不同选项上，使得组件内部不够内聚，关注点十分分散。
- 当一段逻辑需要被多个组件复用时，除了重复书写，就是使用公共组件复用或 Mixin 特性实现，开发复杂，容易造成命名冲突，且数据来源也不清晰。

**Composition API 的优势：** 逻辑点统一，归属于同一个逻辑点的代码自然会被书写在一起，且易于进行封装复用，在其他组件使用时仅需引用这个函数即可，来源清晰。

### 4. TypeScript 支持

更完善的类型定义和类型推断。

### 5. Fragment 特性（什么是 Fragment？Fragment 在实际项目中有哪些应用场景）

- Vue2 中，仅支持单根节点，在没有单根节点的场景下，需要使用额外的 `<template>` 标签进行包裹，这使得 DOM 结构中存在许多无意义的节点需要处理，代码结构变得复杂。
- Vue3 支持了 Fragment，允许组件返回多个根节点，无需额外添加 `<template>`，减少了无意义的节点。

### 6. Teleport 特性（什么是 Teleport？Teleport 在实际项目中有哪些应用场景）

- 这个特性允许将组件移动到指定的节点下方。
- 例如对于弹窗，可以很方便地从深层的子组件挂载到 `body` 下方，避免出现样式和布局问题。
- 例如一些三方库提供的组件，可能有指定挂载节点的要求，`Teleport` 可以使组件的使用更灵活。

### 7. 打包优化

- Vue3 全面支持 ES Module，并在构建过程中进行了更深入的静态分析，实现了更精准的 Tree-Shaking。
- 通过组件层面的按需引入和指令的按需编译，减少无用代码的打包。
- `Proxy` 的实现和渲染函数的优化，使得代码更轻量，自然减少打包体积。

## Vue3 的响应式系统原理

Vue3 的响应式系统基于 ES6 的 `Proxy` 和 `Reflect` 实现。通过 `Proxy` 对目标对象进行代理，拦截对象的各种操作，通过 `Reflect` 转发操作并收集依赖，从而实现对数据变化的追踪和响应，当依赖的数据发生变化时，自动触发相关副作用函数重新执行，更新视图。

## 什么是虚拟 DOM（Virtual DOM）？它解决了哪些问题？

虚拟 DOM（Virtual DOM）是一种在 JavaScript 中对真实 DOM 的抽象表示。它以 JavaScript 对象的形式存在，描述了真实 DOM 的结构、属性和节点关系。

通过在内存中操作虚拟 DOM，并与上一次的虚拟 DOM 进行对比，计算出最小的变化集，然后将这些变化应用到真实 DOM 上，从而高效地更新页面，解决了频繁直接操作真实 DOM 带来的性能问题，同时也提升了开发的可维护性和灵活性。

## Vue 的虚拟 DOM Diff 过程 / 双端比较算法

Vue 的 Diff 过程会按层级匹配新旧 DOM 结构的节点，只对比同层级，照顾性能。在遍历对比子节点时，Vue 不同于 React，会采用双端对比算法进行 diff。

1. 首先，Vue 会设置四个指针，分别指向新旧虚拟 DOM 结构的头尾。
2. 然后，分别比较如下四项，如果 `key` 和标签名相同，则传入 `patch` 函数进行更新操作，并将对应指针向中间移动。
   - 新头和旧头
   - 新尾和旧尾
   - 新尾和旧头
   - 新头和旧尾
3. 如果以上都不匹配，会在旧子节点列表中，找到 `key` 不变的节点，进行复用。这里采用了最长递增子序列的算法保证最大程度的就地复用。对于位置变了的节点，进行移动。
4. 如果出现了新的子节点，则新建并插入到对应位置。
5. 当旧子节点列表的双端指针相遇后，遍历过程完成。

## computed 和 watch / watchEffect 的区别？

`computed` 是计算属性，目的是将一段复杂的变量计算映射为一个独立的变量。依赖于其他响应式数据的值，通过计算返回一个新值。这个值会被缓存，仅当依赖变化时才重新计算。

`watch` 是响应式数据监听，用于监听响应式数据的变化，并在变化时执行回调方法。这个过程不涉及缓存。

`watch` 有三个配置：

- `deep: true`：触发深度监听
- `immediate: true`：在创建组件时立即调用一次回调
- `flush`：
  - `post`：组件更新后执行回调
  - `sync`：同步执行回调
  - `pre`：组件更新前执行回调

`watchEffect` 会立即执行传入的回调，并自动追踪内部用到的响应式数据。当依赖数据变化时，执行回调处理。

## computed 的缓存机制是如何实现的，有什么好处？

Vue 内部为 `computed` 属性创建了一个 Watcher 实例，内部设置了标志位，表示该 `computed` 值是否被计算过。当首次访问时，标志位是 `true`。后续仅当依赖变化时，将标志位设为 `false`，触发重新计算。

好处是减少不必要的计算，优化性能。

## 为什么 computed 可以依赖另一个 computed？

因为 `computed` 同样具有响应性，有自身的依赖追踪逻辑。

## 多个 computed 相互依赖可能会带来什么问题？

可能会引发不必要的重复计算，复杂的依赖关系也更难维护。

必要时，应简化依赖关系，将关联的数据放在同一个 `computed` 中进行一次计算，或采用 `watch` 并手动实现缓存机制。

## 在 Vue 的响应式系统中，computed 依赖的更新是同步还是异步的？

`computed` 依赖的更新是同步的。同步更新机制使 `computed` 属性能够实时反映依赖数据的变化，为视图渲染提供准确的数据。

## Vue 的生命周期

### Vue3 的生命周期钩子有哪些主要变化？

统一增加了 `on` 前缀，例如 `onMounted`，命名风格更统一、直观。

新增 `onRenderTracked` 钩子，此钩子在组件渲染过程中，追踪到响应式依赖时被调用。

新增 `onRenderTriggered` 钩子，当组件因响应式依赖变化而触发重新渲染时，会调用这个钩子。

### setup() 函数的作用是什么？

`setup()` 钩子是在组件中使用组合式 API 的入口，通常只在以下情况下使用：

1. 需要在非单文件组件中使用组合式 API 时。
2. 需要在基于选项式 API 的组件中集成基于组合式 API 的代码时。

在组合式 API 的单文件组件中，可以使用 `<script setup>` 语法糖。

### setup() 函数在组件的生命周期中处于什么位置？

`setup()` 函数在 `beforeCreate` 钩子之前执行，并且它的执行结果会影响 `created` 钩子。

## provide 和 inject 的作用是什么？

`provide` 和 `inject` 是 Vue 中用于实现祖先组件向后代组件传递数据的一对选项。

在大型组件树结构中，当一个祖先组件需要向其深层嵌套的后代组件传递数据，而又不想通过中间层层组件传递（避免中间组件无意义地接收和传递数据，造成代码冗余）时，就可以使用 `provide` 和 `inject`。

## Vue3 中组件通信的方式有哪些？

- 父组件传递 `Props` 赋值，子组件通过 `Emits` 抛出自定义事件更新。
- 父组件 `provide`，后代组件 `inject`。

## 什么是作用域插槽（Scoped Slots）？

作用域插槽（Scoped Slots）是 Vue 中一种特殊类型的插槽，它允许子组件将自身的数据传递给父组件，同时父组件可以在插槽内容中使用这些子组件传递的数据进行自定义渲染。

**使用场景：**

- **列表渲染的定制化：** 例如，一个通用的列表组件，子组件提供列表数据，父组件可以通过作用域插槽根据数据中的不同字段，如用户角色，来决定每个列表项的样式或显示内容。
- **可复用组件的扩展：** 比如表格组件，子组件提供表格数据和基本的表格结构，父组件可以通过作用域插槽定制每一列的渲染方式，如将数字字段渲染为进度条等。

## 作用域插槽和具名插槽有什么区别？

作用域插槽在父组件上通过 `v-slot="xxx"`，在指令的值上绑定，用于传递数据。

具名插槽在父组件上通过 `v-slot:xxx`，在指令的名上绑定，对应子组件 `slot` 组件的 `name` 属性，用于控制渲染的位置。

## Vue3 中 v-model 的语法糖是如何实现的？与 Vue2 有何差异？

`v-model` 是一种语法糖。

在 Vue2 中，自定义组件使用 `v-model` 时，是通过 `value` prop 和 `input` 事件来实现双向绑定。

在 Vue3 中它会被展开为一个 `value` prop 和一个 `update:value` 事件。Vue3 允许在一个组件上使用多个 `v-model`。还可以通过 `defineModel` 来处理自定义修饰符。

## Vue3 中如何使用异步组件？

使用 `defineAsyncComponent(() => import('./xxx.vue'))`。

`defineAsyncComponent` 支持配置对象：

```javascript
defineAsyncComponent({
  loader: () => import("xxx.vue"),
  loadingComponent: 加载中组件,
  errorComponent: 加载失败显示组件,
  timeout: 加载超时,
});
```

可以配合 `Suspense` 组件进行统一的加载状态和错误显示管理。`Suspense` 组件提供了如下能力：

- `#default` 插槽：用于渲染异步组件
- `#fallback` 插槽：用于渲染备用组件
- `timeout` props：用于配置超时时间
- `pending` 事件：进入渲染状态触发钩子
- `resolve` 事件：渲染成功
- `fallback` 事件：渲染失败

## keep-alive 组件的作用与相关生命周期？

`keep-alive` 主要用于缓存组件实例，避免重复渲染。当组件被 `keep-alive` 包裹时，在组件切换过程中，被切换掉的组件不会被销毁，而是被缓存起来。当下次再次切换到该组件时，直接从缓存中复用，而不是重新创建组件实例。

**相关生命周期：**

- `activated`：当被 `keep-alive` 缓存的组件激活（即从缓存中被重新使用，再次出现在视图中）时，会触发 `activated` 生命周期钩子。
- `deactivated`：当被 `keep-alive` 缓存的组件失活（即从视图中被切换出去，进入缓存状态）时，会触发 `deactivated` 生命周期钩子。

## Keep-Alive、Transition 的书写顺序

外层 `Transition`，内层 `Keep-Alive`。

## Vue 中如何定义全局方法

### 在 Vue.prototype 上定义

在 Vue 应用入口文件（通常是 `main.js`）中，通过 `Vue.prototype` 来添加全局方法，通过 `this` 访问。

这种方式虽然简单直接，但会污染 `Vue.prototype`，可能会与未来 Vue 自身的属性或方法产生命名冲突。同时，在 TypeScript 项目中，可能需要额外的类型声明来正确识别这些全局方法。

### 使用 Vue.mixin

通过 `Vue.mixin` 传入一个混入对象，对象中 `methods` 字段中的方法会被混入到每个 Vue 组件中，从而实现全局方法的效果，在组件中通过 `this` 可以直接访问该方法。

混入的方法会影响到所有组件，可能导致组件的逻辑变得不清晰，难以追踪方法的来源。而且如果多个混入对象有相同名称的方法，会根据混入的顺序决定最终使用哪个方法，增加了代码的不确定性。

### 使用插件

创建一个实现了 `install` 方法的插件对象。在 `install` 方法中定义全局方法，在使用时通过 `this` 访问该全局方法。

使用插件的方式更加模块化和可维护，插件可以包含多个功能，并且可以按需引入和使用，不会像 `Vue.mixin` 那样影响所有组件，也相对 `Vue.prototype` 方式更易于管理和组织代码。

### 使用 app.config.globalProperties

这是 Vue 3 的标准实现方式，替代了 Vue 2 中的 `Vue.prototype`。通过 `app.config.globalProperties` 设置，通过 `this` 访问。

### 使用 provide / inject

用于在父组件和后代组件之间进行共享。

## 完整的 Vue Router 导航解析流程

1. 导航被触发。
2. 在失活的组件里调用 `beforeRouteLeave` 守卫。
3. 调用全局的 `beforeEach` 守卫。
4. 在重用的组件里调用 `beforeRouteUpdate` 守卫（2.2+）。
5. 在路由配置里调用 `beforeEnter`。
6. 解析异步路由组件。
7. 在被激活的组件里调用 `beforeRouteEnter`。
8. 调用全局的 `beforeResolve` 守卫（2.5+）。
9. 导航被确认。
10. 调用全局的 `afterEach` 钩子。
11. 触发 DOM 更新。
12. 调用 `beforeRouteEnter` 守卫中传给 `next` 的回调函数，创建好的组件实例会作为回调函数的参数传入。

## 在导航解析流程中，beforeRouteEnter 守卫为什么不能直接访问 this？

因为 `beforeRouteEnter` 守卫是在导航确认前调用，此时组件实例还未创建。

可以通过 `next` 回调函数传递一个回调，当组件被创建后，这个回调会被调用，并且回调函数的参数 `vm` 就是组件实例，从而可以在回调中访问组件实例的属性和方法。

## beforeEach 和 beforeEnter 守卫有什么区别？

`beforeEach` 是全局前置守卫，会在每次导航时都被调用，对所有路由生效。用于一些全局的导航控制逻辑，如全局的身份验证、权限检查等，确保所有路由导航都符合一定规则。

而 `beforeEnter` 是路由独享守卫，只对特定的路由配置生效。适合对单个路由进行特定的导航控制，例如某个管理页面路由，只有管理员权限才能访问，就可以在该路由的 `beforeEnter` 中进行权限判断。

## beforeResolve 守卫的作用

`beforeResolve` 是 Vue Router 提供的全局解析守卫，它是导航确认前的最后一个全局守卫——会在所有组件内守卫（如 `beforeRouteEnter`）、异步路由组件解析完成后触发，且在导航正式被确认（跳转）之前执行。

## Vite 原理

### 开发时

- **基于 ES 模块：** Vite 利用浏览器对 ES 模块的支持，直接提供项目的源文件给浏览器。浏览器在请求这些模块时，Vite 的开发服务器会根据请求动态编译和处理模块，比如将 `.jsx`、`.ts` 等文件转换为浏览器可识别的 JavaScript。
- **快速冷启动：** 由于无需在启动时进行全量打包，Vite 启动速度极快，大大节省了开发等待时间。
- **热模块替换（HMR）：** Vite 通过 WebSocket 与浏览器建立连接，当文件发生变化时，Vite 能精确识别变化的模块，并只将变化的模块推送给浏览器，浏览器在不刷新页面的情况下更新相关模块，实现即时反馈。

### 构建时

- **Rollup 集成：** Vite 在构建阶段使用 Rollup 进行打包，Rollup 以其高效的 Tree-shaking 能力著称，能够去除未使用的代码，优化输出的 bundle 体积。
- **代码优化：** Vite 会对代码进行各种优化，如压缩代码、处理 CSS、生成静态资源等，以确保生成的代码适合生产环境部署。

## Vite 与 Webpack 相比，优势在哪里？

Vite 在开发阶段优势明显，其利用浏览器原生 ES 模块导入，无需提前打包，冷启动速度快，HMR 即时响应。

而 Webpack 在项目启动时需全量打包，随着项目增大启动和 HMR 速度会变慢。

构建阶段 Vite 集成 Rollup，借助 Rollup 强大的 Tree-shaking 能力优化代码，同样能有效减少 bundle 体积。

## Vite 的热模块替换（HMR）是如何实现的？

Vite 通过 WebSocket 与浏览器建立连接。当文件发生变化时，Vite 能识别变化的模块，将变化的模块通过 WebSocket 推送给浏览器，浏览器在不刷新页面的情况下，根据这些变化更新相关模块，实现热模块替换。

## Vite 的依赖预构建是做什么的？

Vite 在启动时会对一些第三方依赖进行预构建。因为有些依赖并非以 ES 模块形式提供，预构建可以将这些依赖转换为 ES 模块，并且将多个小模块合并为一个大模块，减少浏览器请求数量，提高加载性能。
